---
sidebar_position: 1
title: 逆向测试概述👍
---

构建满足需求且没有缺陷的软件的关键是测试。
软件测试帮助开发人员知道他们正在构建正确的软件。测试自动化金字塔:

- **单元测试**

单元测试是测试软件的各个单元（模块、功能/方法、例程等）以确保其正确性的地方。这种低级别测试可确保较小的组件功能正常，同时减轻更高级别测试的负担。通常，开发人员在开发过程中编写这些测试，并将它们作为自动化测试运行。

单元测试构成了测试自动化金字塔的基础。他们测试单个组件或功能以验证其在隔离条件下是否按预期工作。在单元测试中运行几个场景是必不可少的——快乐路径、错误处理等。

- 由于这是最重要的子集，因此必须编写单元测试套件以尽快运行。
- 请记住，随着添加更多功能，单元测试的数量会增加。
- 每次添加新功能时都必须运行此测试套件。
- 因此，开发人员会立即收到有关各个功能是否正常工作的反馈。

- **集成测试**

集成测试是一种广泛的测试类别，其中将多个软件模块作为一个整体进行集成和测试。它旨在测试多个服务、资源或模块之间的交互。例如，API 与后端服务的交互，或服务与数据库的交互。

单元测试验证一小部分代码库。但是，需要运行集成测试来测试此代码如何与其他代码（构成整个软件）交互。本质上，这些是验证一段代码与外部组件交互的测试。这些组件的范围从数据库到外部服务 (API)。

- 集成测试是测试自动化金字塔的第二层。这意味着它不应像单元测试那样频繁运行。
- 从根本上说，他们测试功能如何与外部依赖项通信。
- 无论是对数据库还是 Web 服务的调用，软件都必须有效通信并检索正确的信息才能按预期运行。

>请记住，集成测试涉及与外部服务的交互，因此它们的运行速度比单元测试慢。它们还需要一个预生产环境来运行。

- **端到端测试**

功能测试是对软件进行测试以确保满足功能要求的地方。通常，它是一种黑盒测试形式，测试人员不了解源代码；通过提供输入并比较预期/实际输出来执行测试。它与非功能测试形成对比，非功能测试包括性能、负载、可扩展性和渗透测试。

测试金字塔的顶层是端到端测试。这些确保整个应用程序按要求运行。端到端测试正是顾名思义：测试应用程序是否从头到尾完美运行。

- 端到端测试位于测试金字塔的顶端，因为它们运行时间最长。
- 运行这些测试时，必须想象用户的视角。
- 实际用户将如何与应用程序交互/如何编写测试来复制该交互

## 学习路线

逆向测试通常包括多个部分，以下是其中几个重要的方面：

1. **接口测试：**
   - **目标：** 检查目标应用程序的各种接口，包括API（应用程序接口）、网络协议等。
   - **方法：** 使用各种工具和技术，模拟请求并验证响应，检查接口的正确性和安全性。

2. **自动化框架：**
   - **目标：** 开发自动化测试框架，以提高测试效率和覆盖率。
   - **方法：** 使用编程语言（如Python、Java）创建测试脚本，结合自动化测试工具，实现对目标系统的自动化测试。

3. **数据处理：**
   - **目标：** 处理逆向测试中涉及的各种数据，包括输入数据、输出数据、测试结果等。
   - **方法：** 使用数据处理工具或脚本，清理和转换测试数据，确保数据的一致性和有效性。

4. **数据提取：**
   - **目标：** 从目标应用程序中提取关键信息，用于进一步的测试分析或验证。
   - **方法：** 使用适当的工具或脚本，提取应用程序的数据存储、配置文件等中的信息，以便进行更深入的分析。

5. **监控与日志：**
   - **目标：** 监视目标应用程序的行为，收集日志信息以用于故障排除和分析。
   - **方法：** 配置监控工具，实时监控应用程序的性能、日志输出等，以及记录关键事件和异常情况。

这些部分共同构成了逆向测试的综合策略，旨在发现目标应用程序中的潜在问题、漏洞或安全隐患。在实际应用中，逆向测试可能涉及更多方面，具体取决于测试的目标和要求。