---
slug: /blog
title: 博客：我是如何写博客的
date: 2020-12-30
authors: jiangmiemie
tags: [blog, tutorial]
keywords: [blog, tutorial]
description: 记录自己是如何写博客的
---

写博客对我而言，是一种爱好，可以追溯到2009年，这篇文章记录了一些博客写作过程之中的实践。文中观点难免有些偏颇，在下不才，若有建议与补充欢迎提PR。

当然，我个人原因：相比于一篇篇分散的内容，我更喜欢聚焦于某个话题，持续不断的更新。

## 设计博客

- 在选定主题之前，广泛的查看别人的博客是很好的选择。

设计博客好比画画，从零开始画出一幅好画比较困难，但是如果临摹大师的作品就会相对容易一些。

可以搜索一些博客聚合类站点，查看成员的博客配置，对博客站点的设计有个大概的印象。这类站点通常有比较好的可迁移性。可在搜索引擎中搜索：博客聚合

之后找一些行业前辈的博客，看看大佬们的博客是什么样的。他们的博客往往高度自定义，不易修改与复制，而且个人风格明显，凡人难以驾驭，但可以从中获取经验。可在搜索引擎中搜索：大佬的博客

此时你的目标是选择一个比较合你心意的博客。我想你应该大致有了方向。

- 不需要买域名和服务器

我建议个人博客使用markdown编写，存在GitHub并绑定自己默认是个非常好的选择，你也可以选择绑定诸如Vercel这样的快捷部署中心，效果也并不差。如果你从服务器开始搭建，不光会耗尽初始的热情，也会由于更新不便，服务器异常而法专注于内容。有的markdown解析器可以直接解析html，所以markdown的样式还是很丰富的，如果查阅markdown语法中没有某个功能（譬如视频），大胆试试直接写html吧！

- 博客美化切记过度

起初，写技术博客对我来说是一件容易的事，因为我无时无刻都有很多想法。我添加许多炫酷的特效在我的博客上，包括但不限于鼠标特效、点击特效、全局画布、一言、看板娘、音乐播放器、随机背景图、各种悬浮点击渐变特效。花费足够的精力去折腾，把看到的好看的东西缝合到自己的站点上，这些东西是纯手动添加的，换了主题换了框架就全部消失了。他们不易迁移。内容多到家用千兆网络打开的我的首页也得卡1秒。而且这些美化难以做到不同设备上的兼容。此时我开始删减博客中我曾经认为“增色”的部分：内容不是越多越好。

## 更新方式

在过去我尝试过多种更新方式，包括：周更、双周更、月更、季度更。

- 周更

周更的使用者是阮一峰老师，他从2018年开始每周都会定期更新，周更压力在于：不知道这周写什么，一本优秀的书至少需要花掉4天，像《现代哲学简史》这样的大部头一周根本啃不下。没有足够的输入，难有足够的输出。

- 双周更

双周更理论上能够很好的保持足够的输入，但实际操作中更容易遇到一整周都很忙的情况，譬如产品上线、参与各种红白喜事。

- 月更

月更是我坚持最久的更新方式，一个月足以输入足够的知识和内容。再久则容易导致最早的记忆被遗忘，时间线拉的太长。给自己一个能长久坚持下来的周期很重要。

## 载体选择

- 纯文字

纯文字的内容往往更能加载更快、获得国际流量的青睐、非常易于检索。

- 多媒体

只在必要的地方加入多媒体。注意：我并不是在否定文字以外的媒介，越来越多的知识不局限于通过书籍的方式传播：视频、音频、图片、动态网页、互动游戏。而且可以预见的是，这样有趣的知识传播方式会越来越多。当我们选择加入其中的时候，多问问自己，是否这样做真的能达成目的。譬如你要写一段影评，此时加入预告片的媒体文件就是一个很好的选择。

## 整理博客

好的博客离不开定期整理，包括：

- 清除无法访问的链接
- 汇总合并类似的章节
- 将碎片的知识串联成体系

一部分技术博主喜欢把自己的博文整理成书籍或者系统的开源教材，通过2-3年的积累，通常会有一个比较好的产出。

可能写了一段时间后你会处在一个矛盾的边缘。对刚学习编程刚踏足社会的孩子来说，你对技术和世界的理解更为全面，相对具有价值。但站在整个开源社区的视角，你的思想与经验又略显单薄，不足为记。

我的建议是：别担心，至少这份文档，是适合你的。随着你记录的东西越来越多，你会逐渐需要用到到标签分类、搜索引擎搭建等等问题，记得提前规划哪些东西是需要出现在搜索里的，哪些不需要。

## 标签分类

我个人建议：表头的栏目推荐为4-6个，如有折叠展开：展开内容为3-5个。当然，当文章积累到一定数量的时候，只有搜索引擎才能满足需求。

示例：

``` bash
|-谈设计
|-看博客
|-学全栈
|-做项目
|-读本书
|-备忘录
    |-我的书签
    |-技术调研
    |-记事本本
    |-bug记录
```

## 风格化

这一步是要将你的站点与其他站点区分开来，风格化过程中会涉及到一些编程相关的知识，但主要是审美。

全站的配色、悬浮的高亮都是风格化的一部分。风格化之前建议先在草稿纸上画下框架和流程（我喜欢A4格子纸）

风格化的过程是永无止境的，可能你会忽然想换个主题、换个框架、甚至换个编程语言的框架。所以要求你在整理博客的时候，要把所有自定义的东西集中放置、文章集中放置，便于迁移。如果你站点的内容超过300篇文章，手动迁移简直是噩梦！

## 考虑冗余&放平心态

由于各种问题都会发生，譬如国内忽然不能访问Github了，那么容灾和冗余就决定了你是否能够快速恢复站点（如果不能的话，对你的打击会非常大）

博客的流量和短视频相比差的太多了，数年无人问津更是常态。不要急于求成，否则只会适得其反。这里推荐几个真正在玩博客的前辈：

[苏洋博客](https://soulteary.com) —— 一个real man 一个乐于分享的前辈。

[阮一峰的网络日志](https://www.ruanyifeng.com/blog/weekly) —— 科技爱好者周刊已经成了我每周必看的内容，阮老师是真正的布道者。
