---
slug: /
sidebar_position: 0
title: 寄语
---

## 评价标准

人的生命是有限的，因此劳动有了价值，效率有了衡量的尺度。

也不难推导出个体的智慧是有限的，因此总结好的知识有了价值，而这里记录的，是我所认为有价值的知识。更确切地说，是一些我读过的书的摘录。

我广泛地阅读各个国家、不同领域的书籍。一个广为人知的事实是同一本书在不同国家风评迥异，又或者在同一国家的不同榜单上评价不一，再或者在同个国家同个榜单上不同时间风评不一，甚至同一个人，在不同时期对同一本书的评价也会不一样。

> 通常一部作品的评分是早期变化较大，后期趋于稳定的，而中国的豆瓣上有部作品短时间评分从3.8到9.4，这是一个很好的例子，展示了舆论如何影响作品的评分。所以，评分并不是绝对客观公正的，它仅仅是一个参考。

排除商业行为等因素，我想这是由于不同受众群体对书籍的共鸣度与书籍预期收获不一致导致的。

当然，有那么一些书满足以下条件：

- 跨越文化，跨越年代，日久弥新。

- 不同背景的学习者都能从中获益，并且每次阅读都能有新的收获或理解。

> 也有一些书读完后有所收获，但并不能做到跨越时代并每读常新，我会用🍻标记它们。因此，本书架没有评分，仅仅是：推荐或不推荐。对对于一本介于二者之间的书籍，我会坚守自己的标准，选择不推荐。

我会对书籍做出评价，我希望我的评价能够帮助你更好的选择书籍。

> 有一些书籍做笔记的时候使用的是纸质笔记本、思维导图图片，这些内容我会尽量整理成电子版，我使用标记它们。

## 记录框架

书评：我对这本书的评价，包含这本书的优点与不足。
> 通常出版社不会提及书籍的不足，另外指出书籍不足容易引来一些对抗行为，我在这里尊重每一位作者，仅仅针对书籍的部分特性做评价。 

书籍信息：记录书籍的作者。
> 避免购买到同名的其他书籍。

书籍摘要：使用恰当的方式对书籍的内容进行概括，帮助你快速了解这本书的主要内容。
> 书籍摘要的形式会根据书籍的类型和结构的不同而有所不同，这是其他书架不具备的特点。

书籍标签：标签是我对书籍的一个简单分类，例如：文学、历史、科学、哲学等。
> 你可以通过点击文章底部的标签找到你感兴趣的书籍。

## 书籍摘要

不同类型的书籍摘要标准完全不同，总体可以分为：

- 思维导图式摘要
>例如断舍离、小狗钱钱等条理简单清晰的书籍。

- 故事梗概式摘要
>例如变形记、白夜行等情节丰富的小说。

- 片段式摘要
>禅与摩托车维修艺术这样的哲学类书籍，部分片段是本书的精髓所在。

- 主题式摘要
> 适用于主题鲜明、观点明确的书籍，例如《枪炮、病菌与钢铁》这样的历史类书籍，或者《人类简史》这样的社会科学类书籍。摘要会围绕书中的主要主题和观点进行概括。

- 章节式摘要
> 适用于结构清晰、各章节之间相对独立的书籍，例如教科书或一些专业书籍。摘要会按照章节的顺序，概括每个章节的主要内容。

- 问题解答式摘要
> 适用于解答具体问题或疑问的书籍，例如《为什么孩子要独立睡觉》这样的育儿类书籍，或者《为什么我们要睡觉》这样的科普类书籍。摘要会提炼出书中解答的主要问题和答案。

- 案例研究式摘要
> 适用于以案例研究为主的书籍，例如《从0到1》这样的商业类书籍，或者《创新者的窘境》这样的管理类书籍。摘要会提炼出书中的主要案例和结论。

总之，摘要的目的是帮助我在遗忘的时候快速回忆起这篇书籍最重要的内容，也希望能帮助你快速了解这本书的主要内容。为了与书籍原本的内容相区分，我会使用明显不同的样式对书籍中的片段做出评价，譬如：

:::tip
一些与书籍相关的补充知识与评价
:::

:::note
一些与书籍相关的补充知识与评价
:::

:::warning
一些与书籍相关的补充知识与评价
:::

:::info
一些与书籍相关的补充知识与评价
:::


## 尊重版权

如果书摘引起了你的兴趣，还请阅读原书，尊重作者版权。