---
tags: [文学]
sidebar_position: 2
title: 变形记
---

:::tip
卡夫卡的《变形记》是一部深入人心的作品，它以一个不可思议的故事，让读者思考人性、家庭关系和社会的责任。这本书的寓言性质和深刻的象征主义将会引发你的思考。

本书写于20世纪，短小精悍，其故事内核足以跨越古今，引起各国读者的共鸣。
:::

:::warning
《变形记》的主题和情节可能让一些读者感到不适，故事的荒诞性和绝望的气氛可能需要读者有一定的心理准备。此外，卡夫卡的象征主义风格可能需要读者进行深入的解读和思考。
:::

:::info
作者：弗朗茨·卡夫卡
:::

## 书籍摘要

在故事的开头，我们看到格里高尔是一个勤奋工作的旅行推销员，他的家庭依赖他的收入生活。然而，主人公格里高尔·桑萨在一夜之间突然变成了一只巨大的昆虫。

这个变形让格里高尔陷入了极大的困境，他意识到自己无法继续工作，也无法离开家门。

他的雇主对他的变形毫无同情，感到愤怒和失望。他的生活变得孤独和绝望，他开始意识到自己在家庭和社会中的地位已经发生了根本的改变。

即便如此，他依然在变形的痛苦中尝试做出改变，行动与交谈，希望让家人依然能生活在如今这样漂亮的公寓之中。原文这样写道：
> 现在他得保持冷静，以耐心和最大的体谅对待家人，协助他们度过他目前的情况势必造成的不便。

在主人公变形为昆虫期间，他贴在门上听着家人们的谈话，这里交代了一些家庭过往：

> 当年父亲事业失败，使全家人陷入绝望，格里高尔一心只想竭尽所能，让家人尽快忘记这个不幸，因此格外热忱地投入工作，几乎一夜之间就从小伙计变成了推销员。

> 尽管格里高尔后来赚的钱足以负担全家开销，他也确实承担了家计。家人和格里高尔都已习以为常，家人感激地接过钱，他也乐意拿钱回来，但这之中却不再有特别的温情。

随着变形的持续，他的家人为了生活持续下去，租出了部分房间，把他的生活空间变成杂物间，对他的态度也由开始对他由关心到厌恶。原文这样写道：

> 妹妹说，拍了一下桌面当作开场，“这样下去是不行的。就算你们还看不出来，我已经看出来了。我不想在这只怪物面前说出哥哥的名字，所以只说：我们得摆脱这东西。我们已经尽力照顾他，容忍他，算是仁至义尽了，我想谁也不能对我们有半点指责。”

到最后，他的母亲无法忍受他的存在，他的父亲对他表现出明显的敌意，甚至试图杀死他。他的妹妹格雷特最初对他表示同情，但随着时间的推移，她也开始厌烦他，最终希望他离开。最终，他的家人把他当作一个负担，而他因为父亲丢他的苹果卡在背上而发炎去世。

> “死了？”萨姆沙太太边说边抬起头，带着询问的表情看着老妈子，虽然她自己就能检验这一切，甚至无须检验也看得出来。“我想是的。”老妈子说，用扫帚把格里高尔的尸体再往旁边远远推开作为证明。萨姆沙太太动了一下，仿佛想拉住那把扫帚，却没这么做。“嗯，”萨姆沙先生说，“现在我们应该感谢上帝。”

主人公死后，他的家人感到轻松，他们开始计划未来，希望能够过上更好的生活。原文这样写道：

> 一家三口随后相偕离开公寓，搭电车到郊外去，他们已经好几个月没这么做了。温暖的阳光洒进车厢，里面只有他们三个人。他们舒服地靠在椅背上，商量着未来的前景，结果发现仔细想想，一家人的前景并不差。迄今他们还根本不曾详细问过彼此的工作情形，而三个人的工作其实都不错，尤其是将来还大有前途。眼前最能够轻易改善他们处境的当然就是搬家，比起现在这间当年由格里高尔所找的公寓，他们想换一间小一点、便宜一点的。但位置要更方便，整体说来要更实用。他们一边聊着，萨姆沙夫妇看着越来越活泼的女儿，几乎同时发现，这段时间以来女儿已经出落成一个美丽丰满的少女，尽管种种辛苦、烦恼让她脸色苍白。他们沉默下来，下意识地交换了一个眼神，想着该替她找个如意郎君了。车子抵达他们此行的目的地时，女儿头一个跳起来，伸展她充满青春活力的身体，仿佛认可了他们的崭新梦想和一片好意。

:::note
他的家人在主人公变形之前，依赖他的收入生活，并不工作，也不离开家门，他们并不感到不妥。

主人公变形后的自白与家人的表现形成鲜明对比。

虽然这是一篇虚构小说，但是卡夫卡对男主变形为昆虫后的行为改变进行了细致的描写，包括触角断裂的痛苦、食物的选择的改变等等，这些细节描写让故事更加真实，也更加荒诞。
:::