---
sidebar_position: 4
title: 移动端自动化
---

移动端的自动化往往基于adb，你可以通过下载雷电模拟器或其他模拟器来获得它，然后在模拟器上进行自动化测试。这里以雷电模拟器为例，介绍如何使用Frida进行移动端自动化。

## 1. 安装 Frida

首先，我们需要在 Python 环境中安装 Frida。打开终端，输入以下命令：

```bash showLineNumbers
pip install frida-tools
pip install frida
```

## 2. 下载 Frida 服务端

接着，我们需要下载 Frida 服务端。你可以在 Frida 的 GitHub 仓库中找到对应的版本。

例如，如果你需要的版本是 16.1.11，你可以下载 `frida-server-16.1.11-android-x86_64.xz`。请根据你的设备和需求选择合适的版本。

## 3. 解压 Frida 服务端

下载完成后，我们需要对 Frida 服务端进行解压。解压后，你会得到一个名为 `frida-server-16.1.11-android-x86_64` 的文件。

## 4. 准备 Frida 服务端

为了方便后续操作，我们将 Frida 服务端重命名并移动到一个方便的位置。例如，你可以将它重命名为 `frida-s`，并移动到 `C:\leidian\LDPlayer9\` 目录下（雷电模拟器自带adb）。

## 5. 设置 Android 设备

接下来，我们需要在 Android 设备上进行一些设置。

如果你是使用自己的手机插桩：打开设备的开发者模式，并允许 USB 调试。然后，设置设备的 Root 权限。
如果你是使用雷电模拟器插桩：在设置-其他设置-打开root权限后重启。

## 6. 重启 ADB 服务

为了确保 ADB 服务正常运行，我们需要先停止，然后再启动 ADB 服务。在终端中输入以下命令：

```bash showLineNumbers title="CMD"
cd C:\leidian\LDPlayer9\
adb kill-server 
adb start-server
# 将 Frida 服务端上传到 Android 设备上
adb push frida-s /data/local/tmp/
# 启动 Frida 服务端
adb shell
```


```bash showLineNumbers title="CMD-adb shell"
# 获取 root 权限
su
# 切换到 Frida 服务端所在的目录
cd data/local/tmp
# 设置 Frida 服务端的权限
chmod 777 frida-s
# 启动 Frida 服务端
./frida-s
```

至此，你已经成功安装并启动了 Frida。你可以开始使用 Frida 进行动态代码插桩了（成功的代码没有任何提示，No news is good news）。

另起一个CMD窗口，输入以下命令：
```bash showLineNumbers title="CMD"
cd C:\leidian\LDPlayer9
adb forward tcp:27042 tcp:27042
```

## 9. 使用 Frida
```python showLineNumbers title="C:\leidian\LDPlayer9\test.py"
import frida

# 获取远程设备
remote_dev = frida.get_remote_device()
print(remote_dev)

# 获取前台应用
front_app = remote_dev.get_frontmost_application()
print(front_app)

# 枚举进程
processes = remote_dev.enumerate_processes()
for process in processes:
    print(process)

# 输出结果如下
'''
Device(id="socket", name="Local Socket", type='remote')
Application(identifier="jp.co.hit_point.tabikaeru", name="旅行青蛙", pid=3249, parameters={})
.....
Process(pid=2925, name="logcat", parameters={})
Process(pid=2940, name="memfd:frida-helper-32 (deleted)", parameters={})
'''
```