---
title: 从阳光中沉入深海
date: 2020-12-30
authors: jiangmiemie
tags: [梦, 记录]
keywords: [梦, 记录]
description: 记录自己一段连续的梦境与现实
---

天空是被明码标价的，在一线城市生活多年的我早已知道这条潜规则：能看见天空的房间和看不见天空的房间价格是不同，今年天空的价格大概是 300 块一个月。价格不算便宜，但为了能看见阳光，我还是买了。

饭后，沿着昏暗宝深路隧道散步。深圳的雨季总是潮湿，潮湿的好像鱼儿能在空气中游动，行走在海底。

我回想起几个月前，得知某个同学去世的消息，在得知他死去的消息后，我像往常一样生活着。

此刻，我想打个电话给他，打开通讯录，看到他名字的瞬间，他死去时的容颜便突然出现在脑海里。接着便是无穷尽的记忆片段从不知名的地方涌出来，在空气中弥漫着，把我裹挟。粘稠的空气像是混合了他的灵魂，缺氧的我想要急促的喘息，但越是如此便越是窒息。我忽然明白，人的死亡这四个字，是这个意思。

我抬起头，在明亮的隧道里看到了偌大的出口二字。于是我竭力的向前奔跑，我穿过了出口。可惜的是，什么也没有发生。

随之另一段回忆的片段向我涌来：前几年还是大学生的我调研低保户。在和村干部交谈中，一位中年女性带着哭腔走了过来。正在我思考，到底是发生什么事情让一个中年人哭的如此令人动容，得知是家后的百余元的蚕豆被人摘完了，我先是愣了一下，随后愈发的难过了。也许她的路和我一样，也没有出口。

于是我回到家中准备入睡，邻居房内的明黄的灯光正在和对游戏的咒骂声产生奇妙的化学反应。片刻后像是发生了某种爆炸，实验材料从实验室内扩散到整栋楼里。它大抵是对人有害的。我紧闭门窗，拉起窗帘，耳边终于只剩下自己的心跳声伴着风扇的震颤声。

于是在这样一个没有月亮的夜里，我闭上双眼，逃离城市，开始了一段旅程。

这是一段漫长的旅程。

从一座孤岛上出发。驱使着航船去往另一个孤岛。

依靠着夜晚的北极星指路，我们靠吃生鱼肉度日。后来我的船员逐渐得了败血病，我忽然想起来我们似乎还有一些种子，于是我们开始在船上种植，收集漂流的木板，让船变得更加壮大。

很小的时候我有看过一个故事，叫金色的房子里面提到男主人公，从小的时候眺望远方，他会发现远处有一栋金色的房子。后来他费尽千辛万苦到了那个地方，发现不过是一所普通的房子，而当他再回过头来看自己家的房子的时候，他被美丽的夕阳染成了灿烂的金色。

我把思绪拉回到现实，我并不需要一座金色的岛，我只是想要知道，在这座大海上，是否还有人活着。

我们每死掉一个船员，我就会研究他们是因何而死的，如何让剩下的船员不再为此受苦。

就这样我们整理出了一套非常严谨全面的航海生存手册，可是我的船员从 100 个变成了 80 个，60 个 20 个，最后只剩下我。

就这样我开始在大海上独自航行，因为我有着严密的生存手册，我知道什么时候风暴回来，我知道什么时候冰山回来我知道明天可能会发生什么样的事情，我知道我怎么样才能活下去，可是我的那些船员再也回不来了。

就这样，我遵循着航海宝典的注意事项，过着日复一日的日子。每天看星相，收帆，扬帆，转向，种菜，吃，睡，如果不是我意志够坚强，恐怕已经得了精神分裂。

就在这个时候我遇到了一个落水者，他的后背被漂浮物刺穿，虽然经过处理已经没有大碍但留下了醒目的疤痕。我非常高兴，我告诉他在船上怎么做才能活下来。我告诉他做哪些事情可能会让自己丧命。

我毫无保留的把我毕生所学全部传授给他，我把他当做朋友，把他当做家人，把它当成船员，也把他当成船长。

于是，我们一同航行，闲暇时会描绘彼此心中最理想的岛的样子，我们都听过那个金色的岛的故事，我们有着同样的理想的追求，无话不谈，简直像是同一个人。

后来我们一起经历了风暴，一起度过了极夜，我们路过繁华的港口，穿过危险的海峡，终于，在大海中央，发现了一座孤岛。

这座孤岛上荒无人烟，生态丰富，落水者说，他想一个人住在这里，如果我喜欢，我可以留在这座岛上，他会一个人驾船离开。

"我们生来就是孤岛。"他这么说道.

月亮画出一道美丽的弧度，高高的挂在繁星密布的夜幕里，我下船了，背上的疤痕映在海面，夜空和岛都格外安静.

一阵阵的风从耳边吹过，那种感觉像在风平浪静的太平洋正中，有一艘小船。而我就躺在这艘小船上。它慢慢的带我沉向海底，星空逐渐离我而去，于是我的呼吸也渐渐停止。

或许，我该和这个世界再说些什么。于是我用尽最后的力气，在深海中吐出一串气泡："晚安，这个世界和你。"

此刻，微风吹动窗帘，无数生活在城市的人在月光下梦呓。
