---
title: 从自动化到搬家指南
date: 2021-12-30
authors: jiangmiemie
tags: [家居, 记录]
keywords: [家居, 记录]
description: 记录自己在最近关于智能家居的思考
---

## 完美的家庭自动化需要解决哪些问题？

- 不必适应技术

应用程序不能成为生活的遥控器，如果你的手机没电了怎么办？

- 你不是家庭自动化的唯一用户

常见自动化是当在客厅看电影或连续剧时让灯光变暗。但它只有在每个人都在观看电影的情况下才有效。

- 限制误报和漏报的影响

如果它不起作用会有什么影响？

- 系统应该在家里运行，而不是在云端运行

互联网可能会停止工作，更新可能出错或运行云的服务器崩溃。发生这种情况时，智能家居应该能够继续运转。云应该被视为智能家居的扩展，而不是在云上运行。

- 完美的应用程序不是应用程序

大多数时候，最好的应用就是没有应用。以 Apple 为例：控制 HomeKit 设备的唯一方法是使用 Siri。语音界面也不完美。发出命令的速度很慢，因为必须等待响应。命令的可发现性、口音的识别以及对云处理语音的依赖性也存在问题。

- 全屋智能需要考虑合并同类项

房间如果太多，那么语音控制和全屋智能对应的成本也会上升，转换空间也会产生不适感。合并具有相同或类似功能的物品。不影响质量的情况下减少数量，空间感是最值钱的。

## 从折叠家具到租房选择

毕业之后，租房不便，因为工资不高，只能选择租一个很小很小的小单间，如果你想做点什么，得把多余的物品收起来，之后再放回去。

我买了很多折叠和收纳的物品，但是发现所有的折叠和收纳物品都在浪费自己时间，一个正常的桌子可以直接被使用，一个折叠的桌子需要 2 分钟的展开与收回；正常我洗漱用品放在洗手台上直接取用，合租时放在床底每次取用耗时增加 2 分钟。

因此我得出一个简单的结论，日常生活的耗时与空间呈相关性：空间为 1 时，日常行动耗时增加。空间增加时，日常行动耗时减少。

所以我开始换个方式去计算自己的租房成本：人的一天有 24 小时

A 房间的实际房租为：租金+水电物维网+通勤费用+通勤时间+空间折算时间

时间最终会换算为：
可折现时间（加班获得报酬）

不可折现时间（加班费用固定，花费更多的时间也不会获得更多的报酬，且你无其他变现方式，则多余的加班时间为不可折现时间）

如果你刚毕业有的是时间，可以选择一个地方远空间小有地铁的地方

如果你已经步入中层时间已经不够用的，可以思考自己每天还需要多少时间。或许在原地换个大房子也能解决问题，因为大空间会让你的日常生活的速度变快。

举个具体的例子：
A 住在公司附近，每天加班 1 小时，每个月可以拿到 1000 的加班费，房租 2500+交通 0 元+空间折算时间 300 元。

B 住在隔壁区，每天不加班，房租 1500+交通 300+空间折算时间 0 元。

实际算下来：每月花费相当，而 A 获得了项目经验+可能的职位晋升，B 获得了通勤感悟。

这个例子并不是鼓励大家加班，只是给出一个公式化的方法，让我自己能够客观理性的在租房上班这件事上获取最大收益：有的公司不给加班费，有的公司加班费给的很多，有的公司加班也获得不了经验，有的公司加班可以获得很多经验，具体问题具体分析。

## 稳定可靠与南北方天气

在广深呆了久了再来到北上之后,很显然的需要增添衣物以及储物空间

首先就是袜子,在深圳,一年四季一套中筒袜.
到北上之后,10 月底就要开始准备长袜了，一直到次年的 3-4 月才能脱下.

其次就是冬裤,可以选择单条厚实的长裤,也可选择秋裤+长裤
我是一个嫉妒讨厌叠穿裤子的人,我也很讨厌寒冷的冬天.
坦诚来说广州的天气也不如深圳.

最后就是外套,我对外套倒是没有那么排斥,但是很讨厌羽绒服,老棉衣.
这些短小的服装以至于稍微一活动就露出肢体,寒冷便顺着露出的肢体刺入血肉之中.

这给我的感觉就是:棉衣与棉裤很不可靠,也许是我身高较高,所以合适的衣服本就难买,更别提棉衣裤.还是深圳好.

## 搬家指南

### 1.知道你有多少物品

- 盘点物品数量
- 扔掉过期的消耗品
- 挂咸鱼：百元以下，一年未用

### 2.计算你的身家

- 物品分类（易碎品）
- 物品估价

### 3.分类打包

- 对于高估价且易碎的物品，纸箱+木箱
- 其他物品分类后打入纸箱
- 对每个纸箱生成一个二维码贴纸，二维码指向一个你自己的链接，你可以扫码查看并修改这个纸箱内的物品信息，方便查找。

### 4.快递上门

- 顺丰中有个快递慢运，价格合适

以上适用于跨省、跨国搬家。同城搬家有驾照还是自租车最划算。
