---
slug: /blog
title: 我是如何写博客的
date: 2023-12-30
authors: jiangmiemie
tags: [blog, tutorial]
keywords: [blog, tutorial]
description: 记录自己是如何写博客的
---

写博客对我而言，是一种爱好，可以追溯到 2009 年，这篇文章记录了一些博客写作过程之中的实践。

## 设计博客

### 广泛的查看别人的博客

设计博客好比画画，从零开始画出一幅好画比较困难，但是如果临摹大师的作品就会相对容易一些。你可以搜索一些博客聚合类站点，查看成员的博客配置，对博客站点的设计有个大概的印象。这类站点通常有比较好的可迁移性。

### 不需要买域名和服务器

我建议个人博客使用 markdown 编写，存在 GitHub 并绑定自己默认是个非常好的选择。如果你从服务器开始搭建，不光会耗尽初始的热情，也会由于更新不便，服务器异常而法专注于内容。

### 博客美化切记过度

起初，写技术博客对我来说是一件容易的事，因为我无时无刻都有很多想法。我添加许多炫酷的特效在我的博客上，包括但不限于鼠标特效、点击特效、全局画布、一言、看板娘、音乐播放器、随机背景图、各种悬浮点击渐变特效。但这些美化难以做到不同设备上的兼容。此时我开始删减博客中我曾经认为“增色”的部分：内容不是越多越好。

## 更新方式

### 周更

周更的使用者是阮一峰老师，他从 2018 年开始每周都会定期更新，周更压力在于：不知道这周写什么。

### 双周更

双周更理论上能够很好的保持足够的输入，但实际操作中更容易遇到一整周都很忙的情况。

### 月更

月更是我坚持最久的更新方式，一个月足以输入足够的知识和内容。

## 载体选择

### 纯文字

纯文字的内容往往更能加载更快、获得国际流量的青睐、非常易于检索。

### 多媒体

只在必要的地方加入多媒体。注意：我并不是在否定文字以外的媒介，越来越多的知识不局限于通过书籍的方式传播：视频、音频、图片、动态网页、互动游戏。

## 整理博客

好的博客离不开定期整理，包括：

- 清除无法访问的链接
- 汇总合并类似的章节
- 将碎片的知识串联成体系

## 标签分类

我个人建议：表头的栏目推荐为 4-5 个，如有折叠展开：展开内容为 3-5 个。我们信息加工能力的局限[^1]

## 风格化

这一步是要将你的站点与其他站点区分开来，风格化过程中会涉及到一些编程相关的知识，但主要是审美。


``` jsx live
// 一个足够简单的单元，配上无数次的重复即可呈现一个有趣的画面
// 一张小巧无缝矢量图即可实现用极小的内存平铺满整个背景。
function example(props) {
  // 使用 XPath 查询选择输出框
  const xpathSelector =
    "/html/body/div/div[2]/div/div/main/article/div/div[2]/div[4]";
  const myElement = document.evaluate(
    xpathSelector,
    document,
    null,
    XPathResult.FIRST_ORDERED_NODE_TYPE,
    null
  ).singleNodeValue;
  // 你可以在这里查看或修改这个SVG图片
  // 譬如 https://jiangmiemie.com/img/logo-192.svg
  myElement.style.backgroundImage =
    'url("https://jiangmiemie.com/img/protruding-squares.svg")';
  myElement.style.backgroundColor = "ee5522"; // 使用 backgroundColor，而不是 background-color
  // 添加一个时钟
  const [date, setDate] = useState(new Date());
  useEffect(() => {
    const timerID = setInterval(() => tick(), 1000);

    return function cleanup() {
      clearInterval(timerID);
    };
  });

  function tick() {
    setDate(new Date());
  }
  return (
    <div
      style={{
        color: 'white',
        height: "200px", // 适当调整高度
      }}>
    <h1>{date.toLocaleTimeString()}</h1>
    
    </div>
  );
}
```

## 放平心态

由于各种问题都会发生，譬如国内忽然不能访问 Github 了，那么容灾和冗余就决定了你是否能够快速恢复站点（如果不能的话，对你的打击会非常大）

博客的流量和短视频相比差的太多了，数年无人问津更是常态。不要急于求成，否则只会适得其反。这里推荐几个真正在玩博客的前辈：

- [苏洋博客](https://soulteary.com) —— 一个 real man 一个乐于分享的前辈。
- [阮一峰的网络日志](https://www.ruanyifeng.com/blog/weekly) —— 科技爱好者周刊已经成了我每周必看的内容，阮老师是真正的布道者。

[^1]: Miller, G. A. (1956). 神奇的数字：7±2；我们信息加工能力的局限（The magical number seven, plus or minus two: Some limits on our capacity for processing information）