---
title: 2024年年末总结与回顾
date: 2024-12-30
authors: jiangmiemie
tags: [life]
keywords: [life]
description: 2024年年末总结与回顾
---

## 思考

### 需要避免的变化

随着年龄的增长，有两种变化需要避免：

- 固执自己的世界观，忽视其他年龄段人群的需求与视角。
- 夸夸其谈自己的想法，却对事情的真相一无所知。

## 教育供应商

原本用于考核学生的标准被用来考核指导老师，导致老师倾向于选择提供答案的厂商。机构与教师的核心目标是消课，提供适合长度的 PPT/教案。

在 AI 时代，可以采用 AI 智能课的形式辅助学生学习：将电脑屏幕二分，一侧显示课件，另一侧提供 AI 助手，便于学生提问。这样，机构和教师的工作量转变为考核学生及处理问题。

### 飞轮

为了实现某个场景学习技术
这个场景强化技术
取得的收益会持续提供正向奖励并提供新的场景

譬如英语。为了看懂国外的科技文献，学习了英语。因此获得了出国留学的机会。留学的经历又会进一步强化英语。不断向前，最终形成了正向循环。

常见的飞轮还有：技术、建模、驾车

### 维度

有些事情对生活帮助很大，但是对工作帮助很小。
譬如读书、旅游、运动。

有些事情对生活帮助很小，但是对工作帮助很大。
譬如技术、项目、方案。

换个角度，有的技术改变对自己提升很大，但是对产品帮助很小。
譬如异步、K8S、Docker。你花了大部分时间，但是大部分情况下用户感知不到。

在选择做事的时候，选择每个维度都能收益的，才是最优解。一些技术革新不易推动或者手下的人忙活许久产品没有起色的原因，可能就是没有让每个人的每个维度都收益。


### 整理

项目的高度重复性促使我创建一个通用的第三方库。在开发中，代码的简洁易读是首要任务。

2024年做了很多碎片化的工作，这里花了一周的时间把可以复用的功能整理到etool工具库中了。

2024年出游了国内的一些4A、5A景区。

搬回了深圳，换了新家，花了很多心思装点这个家。

我喜欢未知，愿意接受新事物。
在别人的车上，别人放什么歌我就听什么歌。不会想着切自己的音乐。聚餐吃饭，除了很特别的食物（如折耳根）我都可以接受并愿意尝试。随手拿起一本书，一部电影，我都愿意发现它们有价值的一面。

我觉得人生是一种经历，我会期待更丰富的经历。
走路会更喜欢去没去过的路线、没吃过的小吃，同样一部很好看的电信或者综艺，我也最多会刷两遍，当然对应的，我会在第一次看它们的时候，就全神贯注，努力记住并体会它们的优秀。

我会把有价值的经历长久记录下来。
譬如读书、方案、照片。并且定期回看至少每年都会回顾、复读。确保经历对自己的长久影响，不让这些有价值的记忆在角落蒙尘。

我会定期整理收藏夹。
一段时间内（一个月）不清空收藏夹就停止新知识的学习，以此来不让自己成为收藏夹大师。

我做事喜欢全神贯注。
吃饭过程中想到一个方案会马上放下食物，去完成这个方案。我觉得饭每天都吃，但灵感不是每刻都有。

我讨厌无意义的制度。
因为我珍惜并享受我的生命，我也热爱智能家居并做了很多研究，因为我觉得这在节省我的时间，让我能全身心投入到生活中。

我会记大账，不喜欢记细账。
譬如这个月最主要花销是哪些，不会在意今天这顿饭多吃一点少吃一点

我只能学习当下能学以致用的知识。
因为过于长远的未来总是不确定的，当下5年以内的未来是确定的。

### 学习

这里重点的学习了大模型相关的知识，并尝试了使用大模型来解决一些问题。

2025年，我想放慢更新博客的频率，每个季度更新一次，并尝试写一些有深度的项目和文章，毕竟项目在优不在多。

## 日常

### 学习建模技术

最近我间歇性学习建模技术，发现自己更倾向于选择中间款软件，它能快速生成及格的作品。

### 一些阅读摘要

- “愿意自由换取保障的人，既得不到自由，也得不到保障。”——哈耶克

- “只有金钱会向穷人伸手，而权力不会。”——哈耶克

- “如果允许人类自由迁徙，那么人流的方向，就是文明的方向。”——哈耶克

### 房间布网

网络知识
核心知识1: 信号在穿墙后会衰减
核心知识2:路由器的信号芯片优于大部分手机/电脑的天线

主路由器发射穿墙信号，墙另一侧，无线中继路由器接收到的信号大于设备A大于设备B。于是，可以让设备A、设备B连接无线中继路由器，实现与无线中继路由器一样的网速。


### 猫尿清洗说明

猫尿具有留存时间长，渗透性高

若猫尿在沙发枕套上，需要拆开枕套、枕芯。

枕套使用专用除猫尿清洗剂+汰渍/奥妙，浸泡一夜+洗衣液洗净，自然阴干。

枕芯被污染需要直接更换，尺寸为枕套的尺寸+5cm（80cm*50cm的枕套，配85cm*55cm的枕芯）


### 购车后

买车了，买完车除了要交保险之外，还需买一些必要的物品：行车记录仪、实习车标、挪车号码牌、车载除甲醛香薰、手机导航支架。

侧方位停车复习：开至肩膀与库中齐平，向车库反向打成 45 度，倒车回方向直至左右两边距离合适停正。

### 通勤学习

指定学习计划是利用碎片化时间的首要目标，阅读书籍、观看 TED 演讲或自己的收藏会让学习过程更有成就感。应避免泛信息输入（如新闻、推荐刷屏），而应选择适当的半精准信息输入（如读书、博客、GitHub 等）。通勤后及时整理记录。

随着职业地位的提升，不必要的内耗逐渐减少。高中时非常在意学校的排名，而如今在大厂面前都统一成了“双非”。想要进入世界一流的企业，需要有相应的世界排名。只有世界级的排名与项目才能证明你的价值。

每个阶段有不同的评价标准。从学生时期的院校评价，到工作初期的薪资待遇，再到中年的事业与家庭评价，均体现出人生的不同阶段。


### 平淡生活的解药

平淡生活源于外部世界缺乏新输入。当工作多年没有变化，内部的平淡便开始显现，只有不断成长，才能支撑更远的目标与更好的生活。

如果我们把感情看作 0 和游戏。那么总会会有人因长期利益受损而对这段关系感到不满。

因此，只有当一方的所求不是另一方的付出时，0 和才会被打破。即：某一行为是二者都收益的。

企业与员工关系亦是如此，企业提供平台员工发挥，员工将在平台创造的利润与企业分成。

最近我发现迷你工作室非常适合我。迷你工作室通常由 1-5 人组成，项目可以是软件、游戏或网站。

成立工作室是为了开发票，能接到更多的项目。在 AI 时代，有两种发展方向：加入大公司研究通用人工智能，或选择中小型公司做垂类人工智能，专注于特定领域的模型开发。

除了开发人工智能模型外，还可以拓展其应用，如语音控制家庭设备。技术的爆发得益于高速通信和丰富的硬件资源。

经济下行时创业或找工作的挑战包括投资回报难、企业扩张减慢及岗位的消失，传统岗位正在逐步被淘汰，需尽早转型。


### 电脑新配

最近新买了一台台式机，含键鼠屏 27223 元，主要用于编程、跑模型和 3D 建模。

对于大模型来说，显存优先。32B 的大模型本地需要 20G、常规的文生图模型本地需要 24G。消费级只有 3090、4090、5090 可以选。从性价比上来说，5090 是最佳选择。

有程序员读者计划新购电脑的可以参考以下配置：
| 配件       | 描述                                                        | 价格 (元) |
| ---------- | ----------------------------------------------------------- | --------- |
| 显卡       |  RTX5090D 32G                                               |  16499    |
| CPU        | AMD 锐龙 R9 7950X 16 核 32 线程                             | 3695      |
| 硬盘       | 英睿达固态硬盘 1T M.2 PCIE5.0                               | 1767      |
| 内存       | 光威内存 龙武 32G\*2 64G 6400 C32 马甲条                    | 1330      |
| 主板       | 华硕 TUF GAMING B650M PLUS 蓝牙 WIFI DDR5                   | 1170      |
| 屏幕       | 乐视显示器 32 英寸 1K 75hz                                  | 699       |
| 电源       | 利民 TG-1000 额定 1000W 金牌全模组 ATX3.0 认证 黑色         | 520       |
| 机箱及风扇 | 航嘉 GX750A 掠夺者 黑色 ATX 360 + 链力无光风扇\*6           | 300       |
| 水冷散热   | 钛钽 SJ-A080 360WH                                          | 295       |
| 键盘       | Lofree 洛斐小浪蓝牙机械键盘体验版（旅行版）                 | 699       |
| 鼠标       | Razer 雷蛇炼狱蝰蛇 V2X 极速版双模无线电池笔记本蓝牙电竞鼠标 | 249       |
