---
tags: [技术调研]
---
### 为什么 MD5 不能用于存储密码？

#### 为什么要加密

许多软件工程师认为 MD5 是一种加密算法，但这种观点是非常错误和危险的。"加密"。

与 "为什么不能使用 MD5 来存储密码？ 以明文存储密码 "的问题类似，"以明文存储密码 "似乎是一个不可行的解决方案，除非我们能 100% 保证任何人（不仅包括潜在的攻击者，还包括系统开发人员和管理员）都无法访问数据库中的密码字段。

然而，这只是一种非常理想的情况，在实际生产环境中，我们无法防御来自黑客的所有攻击，甚至无法完全阻止开发人员和管理员的访问，因为我们总是需要信任并授权某些人或程序拥有对当前数据库的所有访问权限，这也给攻击者留下了可以利用的漏洞，我们无法全面防御外部攻击 我们只能尽可能地增加攻击者的成本，这就是使用 MD5 或其他方式存储密码的原因。

#### 为什么要停止使用 MD5 加密？

许多开发人员对 MD5 的作用和定义有很大误解。MD5 并不是一种加密算法，而是一种摘要算法，我们也可以称之为哈希函数，它可以将无限键值空间中的所有键均匀地映射到指定大小的键值空间中；好的摘要算法可以帮助我们确保文件的完整性，避免攻击者的恶意篡改。加密算法或加密的功能是--以某种特定的方式对信息或信息进行编码，只有获得授权的人才能访问原始数据，而未获得授权的人则无法从密文中访问原文。

由于加密需要同时保证信息的保密性和完整性，因此加密过程使用了一系列算法。MD5 确实可以作为加密过程中的散列函数来保证信息的完整性，但我们还需要另一种算法来保证信息的保密性，因此，由于 MD5 散列的信息无法还原，仅依靠 MD5 无法完成加密。

在任何情况下，我们都应该避免使用 MD5，可以选择更好的摘要算法来代替 MD5，比如 SHA256、SHA512。

在谈了这么多关于 MD5 的误解之后，让我们回到今天开头的话题，"为什么不能用 MD5 来存储密码"，对于这个问题，有一个最简单的答案，那就是 MD5 不够安全。当系统中的整个数据库被攻击者破坏时，存储密码摘要而不是明文是我们能为所有用户提供的最大保护。要知道，不仅是 MD5 不够安全，在存储密码的情况下，任何摘要算法都不够安全，我们将在本文《为什么不能使用哈希函数来存储密码》中对该函数进行哈希处理，并介绍其他相关的安全机制。

#### 比较分析

既然我们已经对散列函数和加密算法有了一些简单的了解，下一节将分析使用几种不同方法存储密码的安全性：

- 使用哈希值存储密码
- 使用带盐的哈希值存储密码；
- 使用加密算法存储密码；
- 使用 bcrypt 存储密码；

分析中可能会涉及到一些简单的密码学知识，也会涉及到密码学历史上的一些事件，但这对理解不同方法的安全性不会构成太大的障碍。

##### 哈希算法

今天，如果我们直接使用哈希值来存储密码，和存储明文并没有太大的区别，今天所有的攻击者都掌握了彩虹表这一工具，我们可以把彩虹表理解为一个预计算的大表，里面存储了一些常用密码的哈希值，当攻击者通过黑客手段获取了一些网站的数据库后，就可以利用预计算表中存储的映射来找到原始密码。

攻击者只需要事先计算出一些常用密码的哈希值，就可以找到很多用于存储在数据库中的密码，维基百科上有一个最常用密码的列表，在 2016 年的统计中发现，最常用的前 25 个密码占调查总数的 10%，虽然这不排除统计本身的不准确性，但也足以说明仅仅使用哈希值来存储密码是不够安全的。

##### 哈希值加盐

在 20 世纪 70 年代和 80 年代，早期版本的 Unix 系统会在 /etc/passwrd 中存储加盐散列密码，加盐散列和盐一起存储在 /etc/passwd 文件中。

md5(salt, password), salt
添加盐的主要原因是为了增加攻击者的计算成本，当攻击者成功获取数据库中的数据时，由于每个密码都是使用随机盐进行哈希处理的，因此预先计算好的彩虹表是没有办法立即破译出原始数据之前的哈希值的，攻击者需要分别计算每个哈希值，这会增加攻击者的成本，降低原始密码被大范围破译的可能性。大范围破译的可能性。

在这种情况下，攻击者破解用户密码的成本实际上等于找到哈希碰撞的概率，因为攻击者实际上并不需要知道用户的密码是什么，他只需要找到一个值值，而这个值值加盐哈希与登录用户账户的密码加盐哈希完全相同

```language
hash(salt, value) = hash(salt, password)
```

这种情况在密码学中称为哈希碰撞，即两个不同的值对应相同的哈希值。哈希函数或摘要算法被发现存在哈希碰撞的概率决定了算法的安全性，几十年前，我们在设计 MD5 时就发现了这一点，并在随后的开发中找到了一种以低成本快速制造哈希碰撞的方法。

```language
1996 年 最近一次攻击后 MD5 的状况 -- MD5 设计中的一个缺陷被发现，但并未被认为是致命的，密码学家开始推荐其他摘要算法；
2004 年 《如何破解 MD5 和其他哈希函数》--发现 MD5 摘要算法无法抵御哈希碰撞，因此我们不能在数字安全领域使用 MD5 算法；
2006 年 MD5 攻击研究： 洞察与改进 -- 创建一组具有相同 MD5 摘要的文件；
2008 年 MD5 如今被认为是有害的 -- 创建伪造的 SSL 证书；
2010 年 MD5 易受碰撞攻击 -- CMU 软件工程研究所认为 MD5 摘要算法在密码学上存在缺陷，不适合使用。
2012 年火焰 -- 恶意软件利用 MD5 漏洞伪造微软数字签名；
```

从过去的历史来看，为了确保用户敏感信息的安全，我们不应该使用 MD5 盐析来存储用户密码，那么我们是否可以使用更安全的摘要算法呢？不可以，哈希函数并不是专门用来存储用户密码的，所以它的计算速度可能还是比较快的，现在的攻击者可以通过 GPU 进行每秒上亿次的计算来破解用户密码，所以我们不能用这种方式来存储用户密码，有兴趣的读者可以了解一下 Hashcat，这是一种用来恢复密码的工具。

##### 加密

既然现在的硬件可以迅速帮助攻击者破解用户密码，那么我们是否可以用其他方式来存储密码，而不是散列函数呢？一些工程师想到用加密算法代替散列函数，这样可以从源头上避免散列碰撞。这种方法看起来很不错，但有一个致命的缺点，那就是如何存储用于加密密码的秘钥。

由于存储密码的存储库可能遭到破坏，用于存储秘钥的服务也可能遭到攻击。我们永远无法保证我们的数据库和服务器是安全的，一旦秘钥被攻击者获取，他们就可以轻易地恢复用户的密码，因为验证用户密码的过程需要对内存中的密码进行解密，然后明文密码就可能在内存中暴露出来。用户密码仍有泄露的风险。

在安全意识和能力较差的公司和网站中，使用加密存储密码比使用盐散列更有可能导致密码泄露和安全事故。

##### bcrypt

哈希和盐确实增加了攻击者的成本，但如今这还不够，我们需要一种更安全的方式来存储用户密码，这就是如今广泛使用的 bcrypt，使用 bcrypt 是一种比直接使用哈希和盐更安全的方式，也是我们目前推荐使用的方法，为了增加攻击者的成本，bcrypt 引入了一个可调整的计算成本参数，可以调整执行 bcrypt 函数的成本。

当我们把验证用户密码的成本提高几个数量级时，攻击者的成本实际上也提高了几个数量级。只要我们让攻击者的攻击成本大于硬件限制，并将正常请求时间控制在合理范围内，就能确保用户密码的相对安全。

bcrypt 算法是专门为散列密码设计的，因此它是一种执行速度相对较慢的算法，可以减少攻击者每秒能处理的密码数量，从而避免攻击者的字典攻击。

```Go
# Go
func main() {
 for cost := 10; cost <= 15; cost++ {
  startedAt := time.Now()
  bcrypt.GenerateFromPassword([]byte("password"), cost)
  duration := time.Since(startedAt)
  fmt.Printf("cost: %d, duration: %v\n", cost, duration)
 }
}

$ go run bcrypt.go
cost: 10, duration: 51.483401ms
cost: 11, duration: 100.639251ms
cost: 12, duration: 202.788492ms
cost: 13, duration: 399.552731ms
cost: 14, duration: 801.041128ms
cost: 15, duration: 1.579692689s
```

运行上述代码片段时，可以看到成本与运行时间之间的关系。运行算法的成本每增加一倍，当前算法的最终耗时就会增加一倍，这与 bcrypt 算法的实现原理有关。

如果硬件的发展允许攻击者攻击使用 bcrypt 存储的密码，我们只需增加 bcrypt 算法的成本参数，就能增加攻击者的成本，这就是 bcrypt 设计的精妙之处，所以使用 bcrypt 是一种更安全的存储用户密码的方式。

当数据库被攻击者访问时，如何确保用户密码难以被攻击者 "破译"，作为保护用户机密信息的最后手段，选择一种安全、合适的方法就显得尤为重要。攻击者破解用户密码的能力一般取决于两个条件：

- 使用的加密算法是否足够安全，使用蛮力的时间成本极高；
- 足够好的硬件支持，支持大规模、高速的哈希计算；

抵御攻击者的方法其实就是提高单次算法运行的成本。当我们将用户的验证耗时从 0.1ms 增加到 500ms 时，攻击者的计算成本就会增加 5000 倍，结果是以前需要几个小时才能破解的密码现在需要几年时间。

无论如何，使用 MD5、MD5 salted 或其他散列方法来存储密码都是不安全的，我们希望工程师们能避免在此类场景中使用 MD5，在其他必须使用散列函数的场景中，也建议使用其他算法来代替，如 SHA-512 等。

当然，如何确保用户机密信息的安全不仅仅是一个密码学问题，它也是一个工程学问题，工程开发人员的任何疏忽都可能导致安全事故的发生，所以我们作为开发人员在处理敏感信息时也应该小心谨慎，心存敬畏。最后，让我们来看看一些比较开放和相关的问题，感兴趣的读者可以仔细思考以下问题：

- 使用 GPU 每秒可以计算多少 MD5 哈希值（数量级）？破解使用 MD5 加盐存储的密码需要多长时间？
- 假设计算一个哈希值需要 500 毫秒，那么破解由 bcrypt 算法生成的哈希值需要多长时间？
- MD5 哈希值 23cdc18507b52418db7740cbb5543e54 对应的原文可能是？请告诉我们您使用的工具和破译过程。
