
### HTTP 和 HTTPS 的区别是什么？

- HTTPS 使用对称加密还是非对称加密？

HTTPS 在内容传输加密时使用对称加密，在证书验证阶段使用非对称加密。

- 简述 HTTPS 的加密过程，需要多少次通信？

① 证书验证阶段：

1) 浏览器发起 HTTPS 请求；

2) 服务器端返回 HTTPS 证书；

3) 客户端验证证书是否合法，如不合法则报警。

数据传输阶段：

1) 验证证书合法后，在本地生成随机数；

2) 用公钥对随机数进行加密，并将加密后的随机数传输到服务器端；

3) 在服务器端用私钥解密随机数；

4) 服务器通过客户端传入的随机数构建对称加密算法，对返回的结果内容进行加密并传输。

### cookie 和 session 有什么不同?

Cookie 是存在于本地的身份验证信息，而会话则是存在于服务器上的身份验证信息。

- cookie 和 JWT 的优点

Cookie 结构简单、持久，不占用服务器资源

JSON 网络令牌由三部分组成，三部分之间用点（.）连接： 标题、有效载荷、签名，这三个部分本身可以存储其他业务逻辑所需的一些非敏感信息。

### 什么是同源策略，如何实施 CORS？

如果两个 URL 具有相同的协议、端口（en-US）（如果指定）和主机，那么它们就是同源的。

跨源资源共享标准增加了一组 HTTP 前缀字段，允许服务器声明哪些源网站可以通过浏览器访问哪些资源。

## Web Security Knowledge

### SSL/TLS

SSL/TLS是一种密码通信框架，是世界上使用最广泛的密码通信方式。 SSL/TLS是对称密码、消息认证码、公钥密码、数字签名、伪随机数发生器等技术的结合，堪称密码学的杰作。

SSL/TLS 是一个安全的通信框架，可以承载 HTTP 协议或 SMTP/POP3 协议等。

SSL（Secure Socket Layer）是 Netscape 于 1994 年设计并于 1995 年发布的 3.0 版协议。

TLS（Transport Layer Security）是IETF基于SSL 3.0设计的协议，实际上相当于SSL的后续版本。

TLS主要分为两层，最底层是TLS记录协议，主要负责使用对称密码对消息进行加密。

上层是TLS握手协议，主要分为4个部分：握手协议、密码规范变更协议和应用数据协议。

- 握手协议负责就客户端和服务器之间的密码算法和共享密钥达成一致，包括证书认证，是四个协议中最复杂的。
- 密码规范更改协议负责向通信方发送密码更改信号
- 警告协议负责在发生错误时将错误信息传达给对方
- 应用数据协议负责将TLS携带的应用数据传送给通信方。

## Interview frequently asked

### TCP connection and closing process

#### Three waves and the reason

在TCP/IP协议中，TCP协议提供可靠的连接服务，使用三次握手建立连接

##### First handshake

(a) 建立连接时，客户端向服务器发送一个syn包（syn=j），并进入SYN_SEND状态，等待服务器确认；

SYN：同步序列号（Synchronize Sequence Numbers）。 它是TCP/IP建立连接时使用的握手信号。 当客户端和服务器之间建立正常的TCP网络连接时，客户端首先发送一个SYN报文，服务器响应一个SYN+ACK表示已经收到消息，最后客户端响应一个ACK报文。

这样就可以在客户端和服务器之间建立可靠的TCP连接，并在客户端和服务器之间传递数据。

##### Second handshake

服务器收到一个 SYN 包，必须确认客户端的 SYN（ack=j+1），同时自己发送一个 SYN 包（syn=k），即 SYN+ACK 包，此时服务器进入 SYN_RECV 状态；

ACK（Acknowledge character）是确认字符，是数据通信中接收站向发送站发送的传输类控制字符。 表示发送的数据已经正确接收。

在TCP/IP协议中，如果接收方成功接收到数据，它会回复一个ACK数据。 通常ACK信号有自己固定的格式、长度和大小，由接收方回复给发送方。

##### Third handshake

客户端收到服务器发来的SYN+ACK包，向服务器发送确认包ACK（ack=k+1），此包发送后，客户端和服务器进入ESTABLISHED状态，完成三次握手。

第三次握手是为了防止失败的连接请求报文段突然又传给服务器，从而产生错误。

例如，如果请求是在这样一种情况下发起的：客户端发送的第一个连接请求在网络节点中由于某种原因延迟，直到某个时间点释放连接才到达服务器，这 是一条久违的消息，但是服务器仍然认为这是客户端连接请求的第一次握手，所以服务器以第二次握手响应客户端。

如果只有两次握手，那么至此，连接已经建立，但是此时客户端还没有任何数据可以发送，服务器还在傻傻的等待好消息，造成了资源的极大浪费。 所以需要第三次握手，只有客户端再次响应才能避免这种情况。

#### Four handshakes and the reason

##### First wave

Client发送一个FIN，用于关闭Client到Server的数据传输，Client进入FIN_WAIT_1状态。

##### Second wave

Server收到一个FIN，发送ACK给Client，确认收到的序号+1（同SYN，一个FIN占用一个序号），Server进入CLOSE_WAIT状态

##### Third wave

Server发送一个FIN，用于关闭Server到Client的数据传输，Server进入LAST_ACK状态

##### The fourth wave

Client收到FIN，Client进入TIME_WAIT状态，然后向Server发送ACK，收到确认号+1，Server进入CLOSED状态，完成四次挥手。

所谓四次挥手就是终止TCP连接，也就是断开一个TCP连接，客户端和服务端一共需要交互四次。 该过程由执行 CLOSED 的客户端或服务器触发。

由于 TCP 连接是全双工的，每个方向都必须单独关闭。 原理是当一方发送完数据后，发送一个FIN终止该方向的连接。 首先执行关机的一方将执行主动关机，而另一方将执行被动关机。

在四波时，发起关闭的一方将进入 TIME_WAIT 状态，并且该状态将保持两倍最大段生命周期 (2MSL)。

为什么我们不直接关闭，进入等待状态呢？

1、保证client发送的ACK报文段能够到达server，从而保证tcp连接能够可靠的关闭。

这个很好理解，如果client关闭后立即发起ACK，那么如果ACK丢了，server会一直处于等待关闭确认的状态，然后超时后发送关闭请求，client 此时已经关闭，则服务器无法正常关闭。

2.保证本次连接的数据段消失，防止无效数据段。

client发送ACK后，等待2MSL，使本次连接产生的数据段从网络中消失，从而保证关闭连接后不会再有数据段还徘徊在网络中骚扰server；

还有一点，如果客户端重新发送请求，如果之前连接的一些数据还在网络中徘徊，这些延迟的数据只有在新连接建立后才能到达Server，而由于新连接的端口号和 old connection是一样的，由于TCP协议是根据socket pair来判断不同的连接，所以TCP协议认为延迟的数据是属于新连接的，与真正的新连接的数据包相混淆。

为什么是2MSL？

我们知道服务器收到一个ACK并关闭连接。 但是client没有办法知道ACK有没有到达server，所以就开始等待了？ 等什么？ 如果ACK没有到达服务器，服务器会超时重传超时重传FIN报文，那么如果客户端等待足够长的时间收到FIN报文，就说明ACK没有到达服务器，所以发送ACK 直到没有足够的时间收到FIN，说明ACK已经成功到达。 这个等待时间至少为：服务器的超时时间+FIN发送时间，为了保证可靠性，使用了比较保守的等待时间2MSL。

MSL，Maximum Segment Life，是TCP Segment生存时间的TCP限制。

客户端发送ACK，等待ACK到达超时时间MSL的对方，等待FIN超时重传，也是MSL，所以如果在2MSL时间内没有收到FIN，说明对方安全 收到 FIN


## 为什么 MD5 不能用于存储密码？

#### 为什么要加密

许多软件工程师认为 MD5 是一种加密算法，但这种观点是非常错误和危险的。"加密"。

与 "为什么不能使用 MD5 来存储密码？ 以明文存储密码 "的问题类似，"以明文存储密码 "似乎是一个不可行的解决方案，除非我们能 100% 保证任何人（不仅包括潜在的攻击者，还包括系统开发人员和管理员）都无法访问数据库中的密码字段。

然而，这只是一种非常理想的情况，在实际生产环境中，我们无法防御来自黑客的所有攻击，甚至无法完全阻止开发人员和管理员的访问，因为我们总是需要信任并授权某些人或程序拥有对当前数据库的所有访问权限，这也给攻击者留下了可以利用的漏洞，我们无法全面防御外部攻击 我们只能尽可能地增加攻击者的成本，这就是使用 MD5 或其他方式存储密码的原因。

#### 为什么要停止使用 MD5 加密？

许多开发人员对 MD5 的作用和定义有很大误解。MD5 并不是一种加密算法，而是一种摘要算法，我们也可以称之为哈希函数，它可以将无限键值空间中的所有键均匀地映射到指定大小的键值空间中；好的摘要算法可以帮助我们确保文件的完整性，避免攻击者的恶意篡改。加密算法或加密的功能是--以某种特定的方式对信息或信息进行编码，只有获得授权的人才能访问原始数据，而未获得授权的人则无法从密文中访问原文。

由于加密需要同时保证信息的保密性和完整性，因此加密过程使用了一系列算法。MD5 确实可以作为加密过程中的散列函数来保证信息的完整性，但我们还需要另一种算法来保证信息的保密性，因此，由于 MD5 散列的信息无法还原，仅依靠 MD5 无法完成加密。

在任何情况下，我们都应该避免使用 MD5，可以选择更好的摘要算法来代替 MD5，比如 SHA256、SHA512。

在谈了这么多关于 MD5 的误解之后，让我们回到今天开头的话题，"为什么不能用 MD5 来存储密码"，对于这个问题，有一个最简单的答案，那就是 MD5 不够安全。当系统中的整个数据库被攻击者破坏时，存储密码摘要而不是明文是我们能为所有用户提供的最大保护。要知道，不仅是 MD5 不够安全，在存储密码的情况下，任何摘要算法都不够安全，我们将在本文《为什么不能使用哈希函数来存储密码》中对该函数进行哈希处理，并介绍其他相关的安全机制。

#### 比较分析

既然我们已经对散列函数和加密算法有了一些简单的了解，下一节将分析使用几种不同方法存储密码的安全性：

- 使用哈希值存储密码
- 使用带盐的哈希值存储密码；
- 使用加密算法存储密码；
- 使用 bcrypt 存储密码；

分析中可能会涉及到一些简单的密码学知识，也会涉及到密码学历史上的一些事件，但这对理解不同方法的安全性不会构成太大的障碍。

##### 哈希算法

今天，如果我们直接使用哈希值来存储密码，和存储明文并没有太大的区别，今天所有的攻击者都掌握了彩虹表这一工具，我们可以把彩虹表理解为一个预计算的大表，里面存储了一些常用密码的哈希值，当攻击者通过黑客手段获取了一些网站的数据库后，就可以利用预计算表中存储的映射来找到原始密码。

攻击者只需要事先计算出一些常用密码的哈希值，就可以找到很多用于存储在数据库中的密码，维基百科上有一个最常用密码的列表，在 2016 年的统计中发现，最常用的前 25 个密码占调查总数的 10%，虽然这不排除统计本身的不准确性，但也足以说明仅仅使用哈希值来存储密码是不够安全的。

##### 哈希值加盐

在 20 世纪 70 年代和 80 年代，早期版本的 Unix 系统会在 /etc/passwrd 中存储加盐散列密码，加盐散列和盐一起存储在 /etc/passwd 文件中。

md5(salt, password), salt
添加盐的主要原因是为了增加攻击者的计算成本，当攻击者成功获取数据库中的数据时，由于每个密码都是使用随机盐进行哈希处理的，因此预先计算好的彩虹表是没有办法立即破译出原始数据之前的哈希值的，攻击者需要分别计算每个哈希值，这会增加攻击者的成本，降低原始密码被大范围破译的可能性。大范围破译的可能性。

在这种情况下，攻击者破解用户密码的成本实际上等于找到哈希碰撞的概率，因为攻击者实际上并不需要知道用户的密码是什么，他只需要找到一个值值，而这个值值加盐哈希与登录用户账户的密码加盐哈希完全相同

```language
hash(salt, value) = hash(salt, password)
```

这种情况在密码学中称为哈希碰撞，即两个不同的值对应相同的哈希值。哈希函数或摘要算法被发现存在哈希碰撞的概率决定了算法的安全性，几十年前，我们在设计 MD5 时就发现了这一点，并在随后的开发中找到了一种以低成本快速制造哈希碰撞的方法。

```language
1996 年 最近一次攻击后 MD5 的状况 -- MD5 设计中的一个缺陷被发现，但并未被认为是致命的，密码学家开始推荐其他摘要算法；
2004 年 《如何破解 MD5 和其他哈希函数》--发现 MD5 摘要算法无法抵御哈希碰撞，因此我们不能在数字安全领域使用 MD5 算法；
2006 年 MD5 攻击研究： 洞察与改进 -- 创建一组具有相同 MD5 摘要的文件；
2008 年 MD5 如今被认为是有害的 -- 创建伪造的 SSL 证书；
2010 年 MD5 易受碰撞攻击 -- CMU 软件工程研究所认为 MD5 摘要算法在密码学上存在缺陷，不适合使用。
2012 年火焰 -- 恶意软件利用 MD5 漏洞伪造微软数字签名；
```

从过去的历史来看，为了确保用户敏感信息的安全，我们不应该使用 MD5 盐析来存储用户密码，那么我们是否可以使用更安全的摘要算法呢？不可以，哈希函数并不是专门用来存储用户密码的，所以它的计算速度可能还是比较快的，现在的攻击者可以通过 GPU 进行每秒上亿次的计算来破解用户密码，所以我们不能用这种方式来存储用户密码，有兴趣的读者可以了解一下 Hashcat，这是一种用来恢复密码的工具。

##### 加密

既然现在的硬件可以迅速帮助攻击者破解用户密码，那么我们是否可以用其他方式来存储密码，而不是散列函数呢？一些工程师想到用加密算法代替散列函数，这样可以从源头上避免散列碰撞。这种方法看起来很不错，但有一个致命的缺点，那就是如何存储用于加密密码的秘钥。

由于存储密码的存储库可能遭到破坏，用于存储秘钥的服务也可能遭到攻击。我们永远无法保证我们的数据库和服务器是安全的，一旦秘钥被攻击者获取，他们就可以轻易地恢复用户的密码，因为验证用户密码的过程需要对内存中的密码进行解密，然后明文密码就可能在内存中暴露出来。用户密码仍有泄露的风险。

在安全意识和能力较差的公司和网站中，使用加密存储密码比使用盐散列更有可能导致密码泄露和安全事故。

##### bcrypt

哈希和盐确实增加了攻击者的成本，但如今这还不够，我们需要一种更安全的方式来存储用户密码，这就是如今广泛使用的 bcrypt，使用 bcrypt 是一种比直接使用哈希和盐更安全的方式，也是我们目前推荐使用的方法，为了增加攻击者的成本，bcrypt 引入了一个可调整的计算成本参数，可以调整执行 bcrypt 函数的成本。

当我们把验证用户密码的成本提高几个数量级时，攻击者的成本实际上也提高了几个数量级。只要我们让攻击者的攻击成本大于硬件限制，并将正常请求时间控制在合理范围内，就能确保用户密码的相对安全。

bcrypt 算法是专门为散列密码设计的，因此它是一种执行速度相对较慢的算法，可以减少攻击者每秒能处理的密码数量，从而避免攻击者的字典攻击。

```Go
# Go
func main() {
 for cost := 10; cost <= 15; cost++ {
  startedAt := time.Now()
  bcrypt.GenerateFromPassword([]byte("password"), cost)
  duration := time.Since(startedAt)
  fmt.Printf("cost: %d, duration: %v\n", cost, duration)
 }
}

$ go run bcrypt.go
cost: 10, duration: 51.483401ms
cost: 11, duration: 100.639251ms
cost: 12, duration: 202.788492ms
cost: 13, duration: 399.552731ms
cost: 14, duration: 801.041128ms
cost: 15, duration: 1.579692689s
```

运行上述代码片段时，可以看到成本与运行时间之间的关系。运行算法的成本每增加一倍，当前算法的最终耗时就会增加一倍，这与 bcrypt 算法的实现原理有关。

如果硬件的发展允许攻击者攻击使用 bcrypt 存储的密码，我们只需增加 bcrypt 算法的成本参数，就能增加攻击者的成本，这就是 bcrypt 设计的精妙之处，所以使用 bcrypt 是一种更安全的存储用户密码的方式。

当数据库被攻击者访问时，如何确保用户密码难以被攻击者 "破译"，作为保护用户机密信息的最后手段，选择一种安全、合适的方法就显得尤为重要。攻击者破解用户密码的能力一般取决于两个条件：

- 使用的加密算法是否足够安全，使用蛮力的时间成本极高；
- 足够好的硬件支持，支持大规模、高速的哈希计算；

抵御攻击者的方法其实就是提高单次算法运行的成本。当我们将用户的验证耗时从 0.1ms 增加到 500ms 时，攻击者的计算成本就会增加 5000 倍，结果是以前需要几个小时才能破解的密码现在需要几年时间。

无论如何，使用 MD5、MD5 salted 或其他散列方法来存储密码都是不安全的，我们希望工程师们能避免在此类场景中使用 MD5，在其他必须使用散列函数的场景中，也建议使用其他算法来代替，如 SHA-512 等。

当然，如何确保用户机密信息的安全不仅仅是一个密码学问题，它也是一个工程学问题，工程开发人员的任何疏忽都可能导致安全事故的发生，所以我们作为开发人员在处理敏感信息时也应该小心谨慎，心存敬畏。最后，让我们来看看一些比较开放和相关的问题，感兴趣的读者可以仔细思考以下问题：

- 使用 GPU 每秒可以计算多少 MD5 哈希值（数量级）？破解使用 MD5 加盐存储的密码需要多长时间？
- 假设计算一个哈希值需要 500 毫秒，那么破解由 bcrypt 算法生成的哈希值需要多长时间？
- MD5 哈希值 23cdc18507b52418db7740cbb5543e54 对应的原文可能是？请告诉我们您使用的工具和破译过程。
